داستانی که از نظر شما می‌گذرد، ابتدا ضمن کنفرانس صلح پاریس از روی یادداشت‌هائی که به طور روزانه در حال خدمت در صف برداشته شده بودند
و از روی گزارشاتی که برای رؤسای من در قاهره ارسال گردیده بودند نوشته شد.
بعدا در پائیز سال ۱۹۱۹، این نوشته اولیه و بعضی از یادداشت‌ها، مفقود شدند.
به نظر من چنان می‌آمد که از نظر تاریخی رخدادهائی را که ما تجربه کرده بودیم و احساساتی را که در طی آن به ما دست داده و امیدهائی که به آن بسته بود و عملیاتی که ما انجام داده بودیم، هیچ کس در ارتش فیصل به فکر نوشتن آن‌ها نیفتاده باشد
لذا این داستان مجددا با تفاوت زیادی، در زمستان سال ۱۹۱۹ ۲۰ از خاطره‌ها و یادداشت‌های باقی مانده، بازسازی شد.
من وقایع و رخدادهای اصلی را فراموش نکرده بودم، اگرچه شاید اشتباهاتی در آن رسوخ کرده بود؛
و لیکن رخدادهای قابل اهمیت، پس از گذشت زمان تحت تأثیر تعلقات جدید در هاله‌ای از فراموشی فرورفته بود.
تاریخ‌ها و محل وقایع، تا آنجا که یادداشت‌های من حفظ نموده بودند صحیح بودند؛ اما اسامی اشخاص را از یاد برده بودم.
پس از گذشت زمان از رخدادهای جنگ، بعضی از کسانی که با من همکاری داشتند خود را در گورهای کم‌عمق خدمت به جامعه مدفون ساخته بودند
لذا از نام آن‌ها آزادانه استفاده شده
و لیکن بعضی دیگر هنوز زنده‌اند که نام آن‌ها را به طور سری آورده‌ایم.
در بعضی موارد شخصی دارای چندین نام است
این مسئله ممکن است شخصیت‌های فردی را مستور و کتاب را نه به صورت داستانی از گروهی از مردم زنده.
بلکه به صورت داستانی از تعدادی عروسک‌های بی چهره و سیما درآورد.
اما اگر از فردی در یکجا تمجید و در جای دیگری بد گوئی شود هیچ کس نه از تمجید و نه از تف کیر او راضی نخواهد شد.
این تصویر جدا از سایرین به‌طوریکه نور اصلی را به چهره خود بتابانم در قبال همکاران انگلیسی عادلانه نیست؛
و من مخصوصا بسیار متأسفم که، آنچه را که ارتشیان گفتند به عنوان یک هم‌ردیف. نگفته‌ام. آن‌ها دقیق و روشن نبودند.
اما خیلی شگرف بودند.
به خصوص اینکه نباید فراموش کرد، که آن‌ها انگیزه و یا تصوری از پایان قضیه نداشتند، بلکه این جنبه از تفکر فقط مخصوص افسران بود.
بدبختانه آنچه که مرا به خود معطوف می‌داشت منحصرا این جنبه از ماجرا بود؛
و این کتاب در دست یک جریان تنظیم شده از آزادی اعراب از مکه به دمشق بود؛
و منظور آن بود که این جنگ را توجیه نمایم، تا آنکه هرکسی دریابد که این موقعیت چقدر طبیعی و تا چه اندازه اجتناب ناپذیر بود؛
و تا چه اندازه از هرگونه رهبری و مغزهای متفکر، و یا هرگونه کمک و مساعدت خارجی چند نفر انگلیسی بی‌نیاز بود.
این ماجرا فقط جنگ اعراب بود که توسط خود اعراب رهبری می‌شد و برای یک هدف عربی در عربستان به وقوع پیوسته بود.
سهم واقعی من ناچیز بود،
اما به خاطر قلمی شیوا، و سخنوری و تیزهوشی که داشتم، آنطوریکه خود توضیح می‌دهم،
برای خود یک برتری و ارشدیت ساختگی دست و پا کرده بودم.
در واقع من در میان اعراب شغلی و یا سمتی نداشتم؛
و هرگز در مسئولیت نمایندگی انگلیسی‌ها با آن‌ها نبودم.
ویلسون، جو یس، نیوکامب، داونی، و داون پورت همه نسبت بهمن ارشدیت داشتند؛
و من با خود چنین می‌اندیشیدم که من خیلی جوانم و ارشدیت آن‌ها از آن لحاظ نیست که آن‌ها شعور و یا جسارتشان در کارها بیش از من است. من بهترین سعی و کوشش خود را به‌کار بستم.
ویلسون. جو یس، نیوکامب، داونی، داون پورت، باکستون، مارشال استرلینگ، یانگ.
می‌نارد، راس، اسکات، وینترتون، لو ید، روی، سیدونز، گاسلت، است نت.
هند رسن، اسپنس، گلیمن، گارلند، برو دی، مکینز، نونان، لی‌سون، هورن بای.
پیک، اسکات هیگنز، رم سی، وود، هینید، برایت، مک ایندو، گرین هیل، گرایزنتوابت، دوریست، بنت، وید، گری، پاسکو، و سایرین همگی بهترین سعی خود را کردند.
تمجید آن‌ها توسط من موردی ندارد.
اگر خواسته باشم حرف ناخوشایندی در مورد کسی خارجی از تعداد خودمان بزنم، این کار رامی‌کنم.
لیکن در این کتاب، ماجراهای ناخوشایند خیلی کمتر از آنچه که من در خاطراتم نوشته‌ام مشاهده می‌شود.
زیرا گذشت زمان لکه‌های چرکین انسان‌ها را از زمینه شفاف خاطراتم زدوده‌اند؛
و زمانی که بخواهم از کسی خارج از خودمان تعریف و ستایش کنم،
من این کار را می‌کنم؛
زیرا که مسائل خانوادگی ما متعلق به خودمان است.
ما آنچه را که برای آن خود را مهیا ساخته بودیم انجام دادیم
و اکنون از تجدید خاطره‌های آن خوشنودیم.
سایرین آزادند که روزی داستان خود را به ثبت برسانند.
داستانی شبیه داستان من، اما نباید بیش از آنچه من از آن‌ها گفته‌ام درمورد من بگویند.
زیرا هر یک از ما کار خود را بوسیله خودش و طوریکه خودش دلش می‌خواست انجام داد؛ و حتی به ندرت می‌توانست دوستان خود را ببیند.
در این صفحات، تاریخ نه از نهضت عرب، بلکه از من در آن نهضت بحث می‌کند.
این یک حکایت از زندگی روزمره، اتفاقات رذیلانه، و مردم بی‌نام و نشان است.
در اینجا نه درسی برای جهان و نه رازی است که ابراز آن مردم را در شوک عظیمی فرو برد.
بلکه پر از چیزهای کوچک و بی‌اهمیت است، اما یکی به خاطر آنکه هیچ کس اشتباهی برای گزارش نکرده باشد که از استخوان‌بندیش روزی انسانی بتواند تاریخ بسازد،
و دیگر به خاطر آنکه برای من به خاطر آوردن دوستی‌های انقلاب خود لذتی عمیق داشت، نگاشته شده است.
ما به یکدیگر علاقمند بودیم،
زیرا که به سرعت از جائی به جائی دیگر می‌رفتیم و از استنشاق بادها و از نور خورشید و امیدی که در آن غوطه‌ور بودیم و به خاطرش فعالیت می‌کردیم لذت می‌بردیم.
تازگی صبح دنیائی که به خود نوید می‌دادیم ما را در سرمستی و تخدیری عمیق فرو می‌برد.
ما با عقایدی غیر قابل توصیف و موهوم ساخته شده بودیم که می‌بایستی برای به دست آوردنش می‌جنگیدیم.
ما در آن مبارزات پر مخاطره زندگی متنوعی و هرگز از جان خود هم مضایقه نداشتیم:
با این حال هنگامی‌که پیروز شدیم و آفتاب جهان جدیدی که برایش می‌جنگیدیم طلوع کرد، انسان‌های فرتوت و پیر دوباره ظاهر شدند
و پیروزی ما را از ما گرفتند و دوباره همانند جهانی که از پیش می‌شناختند تغییرشی دادند.
دریغا که جوانان می‌توانند پیروز شوند، اما راه صیانت پیروزی را نیاموخته‌اند: و در برابر تجربه سالخوردگان به طور رقت‌باری ضعیف‌اند.
ما زبان به اعتراض گشودیم که ما برای آسمانی نو و زمینی جدید جان کنده‌ایم.
و آن‌ها به مهربانی و شفقت از ما تشکر کردند، اما صلح خود را همچنان برای خود محفوظ داشتند.
همه انسان‌ها آرزو دارند، و برای آن آرزوهای طلائی خواب‌های خوش می‌بینند اما همه خوابشان یکسان نیست.
آنهائیکه در شب‌ها و در ایام غفلت و بی‌خبری مغزهای از کارافتاده خود خواب می‌بینند، هنگام روز بیدار می‌شوند و بطالت آن را درمی‌یابند: اما آن‌ها که در روزها خواب می‌بینند انسان‌های خطرناکی هستند،
زیرا آن‌ها ممکن است با چشمان باز به خواب‌های طلائی خود عمل کنند تا آن‌ها را تحقق بخشند.
من هم بودم.
هدف من آن بود که ملت جدیدی به ‌وجود آورم،
که نفوذ گمشده خود را از نو دریابد، و برای بیست میلیون سامی بنیانی بنا کنم که بر روی آن کاخ‌های رویائی آرزوهای ملی خویش را بسازند.
هدفی چنان والا که اصالت اندیشه‌های اشرافی‌شان را بر می‌انگیخت، و آن‌ها را وامی‌داشت که در این حوادث سهم سخاوتمندانه‌ای بر عهده بگیرند:
اما زمانی که ما برنده شدیم، مسئله تردید و سوءظن در حق امتیاز نفت انگلیس در بین‌النهرین، و سیاست استعماری فرانسه در شرق مدیترانه را به گردن من انداختند.
متأسفانه من چنین می‌پندارم
که ما برای این اعمال خود، بهای بسیار گرانی را به ارزش شرف و زندگی بسیاری از مردم بی‌گناه می‌پردازیم.
من با یک صد نفر از افراد محلی دون از دجله حرکت کردم.
این افراد همه جوان، تمیز، و همکاران عزیز دوست داشتنی بودند. همه آن‌ها سرشار از نیروی خوشبختی بودند و شایستگی داشتند تا بانوان و فرزندان خود را مشعوف و شادکام سازند.
با دیدن آن‌ها انسان به خوبی احساس می‌کرد که چه باشکوه است که می‌تواند با آن‌ها محشور باشد و انگلیسی باشد؛
و ما هزاران نفر از آن‌ها را به فجیع‌ترین وجهی در آتش و در کام مرگ می‌انداختیم.
این کار نه برای آن بود که در جنگ پیروز شویم، بلکه برای آن بود که ذرت، برنج و نفت بین‌النهرین را از آن خود کنیم.
تنها نیاز ما آن بود که دشمنان خود را که ترکیه هم یکی از آن‌ها بود شکست بدهیم،
و این کار بالاخره با درایت آلن بای به بهای کمتر از چهار صد تن کشته و با بکار گرفتن مردمی که در ترکیه مورد ظلم و جور بودند انجام یافت.
من از سی بار جنگ به خود می‌بالم که نگذاشتم خون هیچ یک از افراد خودی ریخته شود.
چون تمام ایالات تحت تصرف ما در قاموس من، ارزش یک انگلیسی مرده را هم نداشت.
ما سه سال از این ماجراها را از سر گذراندیم،
و من خیلی از چیزهائی را که هنوز هم گفتنی نیست برای خود نگه داشته‌ام؛
و با این وجود، قسمتهائی از این کتاب برای همه کسانی که آن را ملاحظه می‌نمایند تازگی دارد
و بسیاری هم به دنبال چیزهائی خواهند گشت که آن‌ها را در اینجا نخواهند یافت.
یک مرتبه من به رؤسای خود گزارش کاملی ارائه نمودم،
اما دریافتم که آن‌ها به گواهی خود من، مرا پاداش می‌دهند.
که البته این شایستگی نداشت.
سلسله مراتب و احترام به مافوق در ارتش حرفه‌ای ممکن است ضروری باشد، همانطورکه تذکرات مؤکد در پیام‌ها هم لازمند،
و ما، با نام‌نویسی خود خواه‌ناخواه خود را در موقعیت یک سرباز معمولی قرار داده بودیم.
من در قبال کارم، در جبهه عرب، تصمیم داشتم که هیچ ‌چیز قبول نکنم.
کابینه، عرب‌ها را در قبال وعده‌های خودمختاری بعد از پیروزی برانگیخته بود که به نفع ما جنگ کنند.
عرب‌ها به اشخاص اعتماد می‌کنند،
لیکن به مؤسسات اعتماد ندارند؛
و آن‌ها مرا به عنوان یک عامل دولت انگلیس شناخته بودند و از من انتظار آن‌را داشتند که وعده‌های کتبی دولت انگلیسی را ظهر نویسی و تائید کنم؛
و لذا من مجبور بودم که در این دسیسه مشارکت کنم، و بهر قیمت که وعده من می‌ارزید، افراد را از پاداششان مطمئن می‌ساختم.
طی دو سال مشارکت و همیاری در زیر آتش گلوله‌ها، آن‌ها عادت کرده بودند تا به من اعتماد ورزند و با این معیار، دولت متبوع مرا هم چون خودم صمیمی و صادق بشمارند.
با این امید، آن‌ها کارهای بزرگی انجام دادند و نقش‌های ارزشمندی ایفا نمودند
اما البته بجای آنکه من از کارهائی که به مشارکت یکدیگر انجام دادیم به خود بالیده و مفتخر باشم، با تلخ‌کامی شدیدی شرمسار گردیدم.
از ابتدا مشهور بود که اگر ما جنگ را ببریم، این وعده‌ها چیز یجز مشتی کاغذ پاره نخواهند بود؛
